<s>PARIS , 26 fév ( AFP ) - Intellectuels , chercheurs et artistes en France , qui se veut un pays de culture , se mobilisent contre le gouvernement de Jacques Chirac , l' accusant d' être " en guerre contre l' intelligence " . </s>
<s>Le000magazine culturel " les Inrockuptibles " , le plus branché de la capitale , vient de lancer un " Appel contre la guerre à l' intelligence " menée selon lui par le pouvoir , qui a eu l' effet d' une traînée de poudre en recueillant 30 . signatures en quelques jours . </s>
<s>Les plus prestigieux intellectuels ou artistes français comme le philosophe Jacques Derrida , le sociologue Alain Touraine , le réalisateur de cinéma François Ozon ou le metteur en scène de Théâtre Patrice Chéreau , l' ont signé . </s>
<s>Ils accusent l' Etat " d' anti- intellectualisme " et veulent fédérer les mobilisations " face aux attaques régulières , aux coupes budgétaires et aux menaces " que subissent les différents secteurs de la culture et du savoir . </s>
<s>Le quotidien français de référence Le Monde titrait mardi en première page " Entre Raffarin et la culture , le divorce est consommé " , un raccourci qui a fait événement et provoqué une protestation officielle de l' UMP , parti de Jacques Chirac . </s>
<s>000000Une autre pétition contre la politique du pouvoir en matière de recherche scientifique , lancée le 7 janvier , a recueilli elle aussi très vite quelque 54 . signatures de chercheurs sur les 104 . que compte cette profession . </s>
<s>Les grands chefs des laboratoires scientifiques ont menacé de démissionner en masse le 9 mars si le gouvernement ne revenait pas sur ses décisions de gel des financements et de réduction des postes . </s>
<s>Le ministre de l' Education Luc Ferry s' est attiré depuis plusieurs mois déjà les protestations massives des enseignants en réduisant postes et moyens pour les écoles et lycées . </s>
<s>" Ce gouvernement fait preuve d' une extraordinaire bienveillance envers les buralistes et les restaurateurs alors qu' il engage un conflit frontal avec les enseignants et les chercheurs " , relevait jeudi le généticien Axel Kahn , directeur de l' Institut Cochin , faisant référence à la manne récemment lâchée par les pouvoirs publics à ces catégories pour calmer leur mécontentement . </s>
<s>Le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin est embarrassé par ces mouvements convergents de milieux traditionnellement liés à la gauche à un mois d' élections régionales qui s' annoncent difficiles pour la majorité . </s>
<s>Après s' être défini comme " un homme de culture provinciale " souffrant souvent de " ce mépris que nous ressentons dans quelques regards " à Paris , M. Raffarin a assuré " entendre l' inquiétude d' une partie des créateurs et artistes " . </s>
<s>Les intermittents du spectacle , artistes payés au cachet , ne décolèrent pas contre le ministre de la Culture Jean-Jacques Aillagon qui a avalisé une réforme modifiant leur système d' indemnisation chômage unique au monde . </s>
<s>Les artistes avaient provoqué l' annulation de tous les festivals culturels de l' été , un secteur florissant de la culture et du tourisme , et samedi ils ont quelque peu chahuté le ministre lors de la remise des Césars , les trophées du cinéma français . </s>
<s>Ils annoncent une manifestation le 13 mars fédérant tous les autres mécontents : chercheurs , archéologues , avocats . </s>
<s>Un mouvement qui a déjà provoqué l' annonce mercredi d' un dégel de crédits 2003 pour la recherche et la demande par le chef de l' Etat d' une loi de programmation pour la recherche avant la fin de l' année . </s>
<s>beb/bir/alc tmf/ <SAUT-LIGNE/> CITE DU VATICAN , 26 fév ( AFP ) - " Il n' y a rien d' antisémite dans le film +La Passion du Christ+ de Mel Gibson " , a déclaré jeudi à l' AFP l' archevêque américain John Foley , président du Conseil pontifical pour les communications sociales et conseiller de Jean Paul II pour les médias . </s>
<s>Leprélat américain a eu l' occasion de voir le film inspiré du martyr et de la mort du Christ avec l' ambassadeur des Etats - Unis près le Saint - Siège , James Nicholson , lors d' une projection spéciale à Rome . </s>
<s>Mgr Foley a assuré " ne pas avoir le sentiment " que ce film risquait de provoquer une réaction contre les juifs . </s>
<s>" Le film n' est pas antisémite . </s>
<s>Jel' ai lu comme une méditation sur mes responsabilités et sur nos responsabilités dans la passion du Christ . </s>
<s>Quantaux Juifs , il ne faut pas oublier que Jésus , la Vierge et les apôtres étaient tous juifs " , a- t -il déclaré . </s>
<s>" A mon avis le film peut provoquer davantage des sentiments anti- Romains . </s>
<s>Cesont les Romains qui devraient éventuellement protester " , a- t -il commenté . </s>
<s>Le film sortira en Italie le 7 avril prochain , pendant la semaine sainte . </s>
<s>Mgr Foley ne pense pas que le choix de cette date pour sa sortie en Italie puisse s' avérer négatif . </s>
<s>" Au contraire . </s>
<s>Jecrois que la projection du film à ce moment sera positive . </s>
<s>Beaucoupde fidèles , notamment aux Etats - Unis , évitaient d' aller au cinéma pendant le Carême et la semaine sainte . </s>
<s>Cefilm les encouragera à y aller pour avoir l' occasion de méditer sur la passion du Christ " . </s>
<s>Le pape Jean Paul II a vu le film au mois de janvier , mais n' a pas exprimé de jugements , a déclaré le Vatican , pour couper court à une information prétant au pape une approbation de l' oeuvre . </s>
<s>Le secrétaire personnel du pape , l' archevêque polonais Stanislaw Dziwisz , qui s' exprime extrêmement rarement en public , a démenti que le pape ait dit " cela s' est passé comme cela " après avoir visionné le film , comme l' ont rapporté plusieurs medias . </s>
<s>Le porte-parole du Vatican , Joaquin Navarro - Valls , a pour sa part indiqué dans un communiqué que le film de Mel Gibson est la " transposition cinématographique du fait historique de la Passion de Jésus-Christ , selon le récit évangélique " . </s>
<s>Sorti mercredi aux Etats - Unis , " la Passion du Christ " a déclenché une polémique et de virulentes critiques pour sa violence et , selon certaines organsiations juives , ses connotations antisémites . </s>
<s>Plusieurs organisations juives américaines accusent Gibson , catholique pratiquant , de reprendre dans son scénario l' accusation " juifs , peuple déicide " formulée dans la prière du Vendredi Saint jusqu'à sa suppression par l' Eglise catholique lors du Concile Vatican II ( 1962 - 1965 ) . </s>
<s>bb/csg/alc tmf/ <SAUT-LIGNE/> BAMAKO , 27 fév ( AFP ) - Le festival littéraire Etonnants Voyageurs , dont la 4e édition a commencé lundi dans neuf villes de l' intérieur du Mali , s' est installé jeudi à Bamako avec une " inauguration officielle " durant laquelle hommage a été rendu à l' écrivain malienne Aïcha Fofana , décédée en août 2003 , à l' âge de 46 ans . </s>
<s>MmeFofana , connue notamment grâce à son roman " Mariage , on copie " , " était présente à chaque édition d' Etonnants Voyageurs " à Bamako . </s>
<s>Cellede 2004 lui est dédiée , a expliqué Maëtte Chantrel , membre de l' organisation , à une assistance s' étoffant par petites grappes dans les jardins du Palais de la Culture Amadou Hampaté Bâ . </s>
<s>Aïcha Fofana , interprète de formation , avait également mis en scène des pièces de théâtre , dont " Excellence , on fait le ménage " et " L ' Africaine de Paris " , selon sa biographie présentée par le critique littéraire Bany Diallo . </s>
<s>Elle avait " mis en chantier un roman , intitulé +La fourmilière+ , actuellement sous presse " , a ajouté M. Diallo <SAUT-LIGNE/> L ' émotion a ensuite cédé la place aux éclats de rire de collégiens et lycéens . </s>
<s>Souventvenus par classes entières , ils ont écouté les contes et poèmes déclamés notamment par Lucien Gourong ( France ) , Azouz Begag ( Algérie ) et Léopold Congo - Mbemba ( Congo - Brazzaville ) . </s>
<s>Auparavant , certains d'entre eux n' avaient pu résister à la musique du groupe Tinariwen . </s>
<s>Ilsse sont frayés un chemin entre les chaises installées sous des bâches multicolores et se sont joints aux membres de ce groupe originaire du nord du Mali , exécutant chants et danses touarègues au son de guitares . </s>
<s>Dans leurs discours , les deux directeurs du festival , le Malien Moussa Konaté et le Français Michel Le Bris , ont évoqué les " innovations " de la 4e édition d' Etonnants voyageurs , délocalisation accrue , place aux langues nationales et à la jeunesse , qui ont réjoui le ministre malien de la Culture , Cheick Oumar Sissoko . </s>
<s>Ecrivains et public se sont dit au revoir peu avant la tombée de la nuit , alors que Bamako disparaissait dans une brume de poussière . </s>
<s>Vendredi , le festival devait se poursuivre avec des " cafés littéraires " , stands d' éditeurs , rencontres - débats et échanges entre le public et des écrivains , journalistes et cinéastes de quelque " 70 nationalités " , selon les organisateurs . </s>
<s>La manifestation se déroule jusqu' au 1er février dans les six communes de la capitale malienne . </s>
<s>Créé en 1990 à Saint-Malo ( nord-ouest de la France ) , Etonnants Voyageurs a donné naissance depuis à quatre festivals à l' étranger , en Bosnie , à Bamako ( 2001 ) , Missoula ( Etats - Unis ) et Dublin . </s>
<s>artcs/at/ach a . <SAUT-LIGNE/> HOLLYWOOD ( Etats - Unis ) , 27 fév ( AFP ) - Les Oscars , plus hautes distinctions du cinéma aux Etats - Unis , devraient couronner dimanche le dernier volet de la trilogie " Le Seigneur des Anneaux " , renouant avec un faste oublié lors des dernières éditions endeuillées par l' actualité . </s>
<s>L' an dernier , les stars s' étaient vêtues de noir pour une cérémonie contestée , quatre jours après le lancement de la guerre en Irak . </s>
<s>L' année précédente , la soirée avait été assombrie par les attentats du 11 septembre 2001 . </s>
<s>Le cru 2004 va retrouver " couleur , glamour et paillettes ! Place aux tenues superbes , aux soies resplendissantes , aux bijoux spectaculaires " , assure la styliste américaine Eletra Casadei . </s>
<s>800Les jeux sont faits depuis mardi , date imposée aux 5 . professionnels du cinéma pour remettre leurs bulletins de vote à l' Académie des Arts et Techniques du Cinéma . </s>
<s>Maisà l' approche du jour J , alors que la tension monte pour les nominés , l' opinion semble largement insensible au suspense , s' attendant à peu de surprises . </s>
<s>" Des favoris clairement identifiables sont associés à chaque catégorie " , souligne Tim Gray , directeur de l' information de Daily Variety , bible du cinéma américain . </s>
<s>Il faut dire aussi que l' impressionnante polémique autour de " La Passion " de Mel Gibson , film sur le martyre de Jésus décrié pour sa violence comme pour ses connotations antisémites selon certains , a laissé peu de place aux préparatifs de la cérémonie dans la presse . </s>
<s>" +La Passion+ s' est transformée en obsession ces derniers jours , occultant sans doute un peu la puissance de feu habituelle des Oscars " , estime Richard Jewell , doyen associé de cinéma à l' Université USC . </s>
<s>"De l' avis général , " Le Seigneur des Anneaux : le retour du roi " , qui a reçu le plus grand nombre de nominations dans 11 catégories différentes , devrait triompher . Les hobbits et autres elfes n' ont rien à craindre des autres films cette année " , estime Tom O ' Neil , expert en pronostics . </s>
<s>"Le réalisateur néo- zélandais Peter Jackson , qui a travaillé pendant sept ans à ce projet titanesque , a toutes les chances de l' emporter . Le Retour du roi " lorgne aussi le plus prestigieux des prix , celui de meilleur film . </s>
<s>En revanche , les favoris comme meilleur acteur et meilleur second rôle féminin , Sean Penn et Renée Zellweger , intouchables pendant des semaines , " ont glissé de leur piédestal , rattrapés par des outsiders " , selon Tom O ' Neil . </s>
<s>L ' ancien rebelle d' Hollywood , retenu pour son rôle de père vengeur dans le sombre " Mystic River " de Clint Eastwood , fait désormais face à Johnny Depp , farceur irrésistible dans " Pirates des Caraïbes " , qui a pris une sérieuse option pour l' Oscar avec sa distinction dimanche dernier lors des prix du Screen Actors ' Guild , le principal syndicat américain d' acteurs ) . </s>
<s>Et le jeu du comique Bill Murray , qui montre une facette bien différente de son talent dans " Lost in Translation " de Sofia Coppola , a été largement saluée par la profession . </s>
<s>L ' interprétation de Sean Penn n' est pas en cause , souligne Tom O ' Neil , mais son activisme politique comme sa tendance à " cracher dans la soupe hollywoodienne " n' en font pas un choix évident . </s>
<s>De son côté , Renée Zellweger , pressentie pour " Retour à Cold Mountain " , s' est trouvé une rivale de dernière minute avec l' Iranienne Shohreh Aghdashloo ( " House of Sand and Fog " ) qui bénéficie d' une rumeur " presque assourdissante dans le milieu " , assure l' expert . </s>
<s>En revanche , la ravissante Sud - Africaine Charlize Theron , qui n' a pas hésité à s' enlaidir pour un rôle de prostituée meurtrière dans " Monster " , reste en pôle position pour l' Oscar de la meilleure actrice . </s>
<s>EtTim Robbins , pour son second rôle dans " Mystic River " , semblait toujours bien accroché . </s>
<s>ger/chr/bm/pyj tmf <SAUT-LIGNE/> HOLLYWOOD ( Etats - Unis ) , 27 fév ( AFP ) - Voici la liste des principales nominations aux Oscars , dont les lauréats seront annoncés dimanche à Hollywood : <SAUT-LIGNE/> Meilleur film : <SAUT-LIGNE/> - " Le Seigneur des Anneaux : le retour du roi " <SAUT-LIGNE/> - " Lost in Translation " <SAUT-LIGNE/> - " Master and Commander : de l' autre côté du monde " <SAUT-LIGNE/> - " Mystic River " <SAUT-LIGNE/> - " Pur sang , la légende de Seabiscuit " <SAUT-LIGNE/> Meilleur acteur : <SAUT-LIGNE/> - Johnny Depp ( " Pirates des Caraïbes , la malédiction du Black Pearl " ) <SAUT-LIGNE/> - Ben Kingsley ( " House of Sand and Fog " ) <SAUT-LIGNE/> - Jude Law ( " Retour à Cold Mountain " ) <SAUT-LIGNE/> - Bill Murray ( " Lost in Translation " ) <SAUT-LIGNE/> - Sean Penn ( " Mystic River " ) <SAUT-LIGNE/> Meilleure actrice : <SAUT-LIGNE/> - Keisha Castle - Hughes ( " Paï " ) <SAUT-LIGNE/> - Diane Keaton ( " Tout peut arriver " ) <SAUT-LIGNE/> - Samantha Morton ( " In America " ) <SAUT-LIGNE/> - Charlize Theron ( " Monster " ) <SAUT-LIGNE/> - Naomi Watts ( " 21 grammes " ) <SAUT-LIGNE/> Meilleur réalisateur : <SAUT-LIGNE/> - Fernando Meirelles ( " La Cité de Dieu " ) <SAUT-LIGNE/> - Peter Jackson ( " Le Seigneur des Anneaux : le retour du roi " ) <SAUT-LIGNE/> - Sofia Coppola ( " Lost in Translation " ) <SAUT-LIGNE/> - Peter Weir ( " Master and Commander : de l' autre côté du monde " ) <SAUT-LIGNE/> - Clint Eastwood ( " Mystic River " ) <SAUT-LIGNE/> Meilleur second rôle masculin : <SAUT-LIGNE/> - Alec Baldwin ( " The Cooler " ) <SAUT-LIGNE/> - Benicio del Toro ( " 21 grammes " ) <SAUT-LIGNE/> - Djimon Hounsou ( " In America " ) <SAUT-LIGNE/> - Tim Robbins ( " Mystic River " ) <SAUT-LIGNE/> - Ken Watanabe ( " Le Dernier Samouraï " ) <SAUT-LIGNE/> Meilleur second rôle féminin : <SAUT-LIGNE/> - Shohreh Aghdashloo ( " House of Sand and Fog " ) <SAUT-LIGNE/> - Patricia Clarkson ( " Pieces of April " ) <SAUT-LIGNE/> - Marcia Gay Harden ( " Mystic River " ) <SAUT-LIGNE/> - Holly Hunter ( " Thirteen " ) <SAUT-LIGNE/> - Renée Zellweger ( " Retour à Cold Mountain " ) <SAUT-LIGNE/> Meilleur film étranger : <SAUT-LIGNE/> - " Les Invasions barbares " ( Canada , Denys Arcand ) <SAUT-LIGNE/> - " Evil " ( Suède , Mikaël Hafstrom ) <SAUT-LIGNE/> - " The Twilight Samurai " ( Japon , Yoji Yamada ) <SAUT-LIGNE/> - " Twin Sisters " ( Pays-Bas , Ben Sombogaart ) <SAUT-LIGNE/> - " Zelary " ( République Tchèque , Ondrej Trojan ) <SAUT-LIGNE/> Meilleur dessin animé ( long métrage ) : <SAUT-LIGNE/> - " Frère des Ours " <SAUT-LIGNE/> - " Le Monde de Nemo " <SAUT-LIGNE/> - " Les Triplettes de Belleville " <SAUT-LIGNE/> Meilleur scénario original : <SAUT-LIGNE/> - " Les Invasions barbares " <SAUT-LIGNE/> - " Dirty Pretty Things , loin de chez eux " <SAUT-LIGNE/> - " Le Monde de Nemo " <SAUT-LIGNE/> - " In America " <SAUT-LIGNE/> - " Lost in Translation " <SAUT-LIGNE/> Meilleure adaptation : <SAUT-LIGNE/> - " American Splendor " <SAUT-LIGNE/> - " La Cité de Dieu " <SAUT-LIGNE/> - " Le Seigneur des Anneaux : le retour du roi " <SAUT-LIGNE/> - " Mystic River " <SAUT-LIGNE/> - " Pur sang , la légende de Seabiscuit " <SAUT-LIGNE/> Meilleurs effets spéciaux : <SAUT-LIGNE/> - " Le Seigneur des Anneaux : le retour du roi " <SAUT-LIGNE/> - " Master and Commander : de l' autre côté du monde " <SAUT-LIGNE/> - " Pirates des Caraïbes , la malédiction du Black Pearl " <SAUT-LIGNE/> chr/ger/bm/pyj tmf <SAUT-LIGNE/> HOLLYWOOD ( Etats - Unis ) , 28 fév ( AFP ) - Les Oscars , largement éclipsés par la polémique autour de " La passion " de Mel Gibson , espéraient retrouver un nouveau souffle avant dimanche pour couronner " Le seigneur des anneaux " , largement favori avec onze nominations . </s>
<s>Lesorganisateurs réglaient les derniers détails autour du fameux tapis rouge , surveillant avec angoisse la météo qui annonce de possibles ondées - - une catastrophe dans cette ville où il ne pleut pratiquement jamais - - qui pourraient écourter le défilé traditionnel des stars . </s>
<s>" Il faut s' activer pour vérifier que tout fonctionne parfaitement pour le grand soir " , explique Dean Kessler , petite main du Kodak Theater . </s>
<s>000500"Le fleuriste Larry Crain , qui " fait " les Oscars depuis onze ans , reste zen en terminant sa mise en place de 70 . fleurs coupées et quelque 1 . pots . On doit être capables de s' adapter à toutes les circonstances " , explique -t-il à l' AFP , " que ce soit la pluie , la guerre ou autre chose " . </s>
<s>000La sécurité autour de l' immense salle située en plein coeur de Hollywood était à son comble , la police mettant en place des équipes spécialisées contre les attentats et des tireurs d' élite sur les toits , pour protéger les quelque 3 . célébrités attendues dimanche soir . </s>
<s>Alors que le public américain restait plutôt indifférent à cette agitation , de nombreuses critiques ont émergé contre les organisateurs des Oscars , qui ont décidé cette année d' avancer leur date d' un mois pour écourter la saison des prix . </s>
<s>" L ' arrivée avancée des Oscars semble avoir pris tout le monde de court " , souligne Jewell , doyen associé de la faculté de cinéma de l' Université USC . </s>
<s>La presse américaine reste monopolisée par la polémique autour de " La passion " de Mel Gibson , sorti mercredi . </s>
<s>Etles Oscars souffrent aussi de la perception selon laquelle son palmarès est connu d'avance , tant les favoris semblent solidement en piste pour remporter la statuette convoitée . </s>
<s>"" Le sentiment que le Seigneur des anneaux va tout rafler est prédominant " , reconnaît le professeur Jewell . Mais si les gens pensent qu' on se prépare à une soirée à la Ben Hur , où tous les prix reviennent au même film , c' est vraiment qu' ils ont la mémoire courte " , ajoute -t-il . </s>
<s>" D ' abord , aucun des acteurs de la trilogie ne figure parmi les nominés . </s>
<s>Ensuite, toutes les années réservent des surprises " , plaide -t-il . </s>
<s>Les plus hautes distinctions du cinéma aux Etats - Unis devraient renouer dimanche avec un faste oublié l' an dernier , quand les stars s' étaient vêtues de noir et privées de bijoux pour éviter de paraître trop futiles , quatre jours après le début de la guerre en Irak . </s>
<s>Le cru 2004 assumera un luxe exubérant et festif , tout en " couleurs , glamour et paillettes " , selon la styliste américaine Eletra Casadei . </s>
<s>De l' avis général , le réalisateur du " Seigneur des anneaux : Le retour du roi " et des deux volets précédents de la trilogie , le Néo - zélandais Peter Jackson , devrait l' emporter . </s>
<s>Etle prix du meilleur film couronner ce projet titanesque auquel il a consacré sept ans de sa vie . </s>
<s>La divine Sud - Africaine Charlize Theron ( " Monster " ) restait en pôle position pour l' Oscar de la meilleure actrice , tout comme Tim Robbins , pour son second rôle dans " Mystic River " . </s>
<s>800En revanche , les favoris Sean Penn et Renée Zellweger , respectivement comme meilleurs acteur et second rôle féminin , intouchables pendant des semaines , ont vu émerger des rivaux dans les derniers jours du vote par les 5 . votants , tous des professionnels du cinéma . </s>
<s>pepger/chr/chp eaf . <SAUT-LIGNE/> HOLLYWOOD ( Etats - Unis ) , 28 fév ( AFP ) - Les organisateurs des Oscars redoutent que les stars ne se servent de la cérémonie dimanche comme d' une tribune politique , à l' avant-veille d' un rendez-vous électoral clé pour décider du choix du candidat démocrate qui affrontera le président républicain George W . </s>
<s>Bush. </s>
<s>Alorsque les autorités américaines ont durci les règles de diffusion pour éviter des scènes " indécentes " , à la suite du scandale du sein nu de Janet Jackson dévoilé devant des millions de téléspectateurs lors de la retransmission en direct de la finale du Super Bowl , certains s' inquiètent que des propos inattendus puissent être censurés , ternissant ainsi l' image de la plus grande cérémonie du cinéma américain . </s>
<s>"La soirée , suivie par des centaines de millions de personnes dans le monde , est une occasion rêvée pour des stars engagées d' exprimer leurs opinions . Les ego hollywoodiens ont du mal à garder pour eux ce qu' ils pensent " , commente l' historien des Oscars Tom O ' Neil . </s>
<s>L ' an dernier , le trublion Michael Moore avait scandalisé l' Amérique en criant " Honte à vous , Monsieur Bush " pour dénoncer la guerre en Irak , en recevant une statuette pour son documentaire " Bowling for Columbine " . </s>
<s>Cette année , la présence d' acteurs de gauche comme Tim Robbins , militant du parti Vert , ou Alec Baldwin , tous deux sélectionnés pour un prix mais par ailleurs assurés d' accéder à la scène puisqu' ils doivent remettre des Oscars , pourrait promettre des critiques contre M. Bush . </s>
<s>Sean Penn , qui pourrait être sacré meilleur acteur , est aussi un farouche pourfendeur de la politique de George W . </s>
<s>Bushen Irak . </s>
<s>Commel' actrice Susan Sharadon , qui remettra une statuette et qui , avec son compagnon Tim Robbins , s' était publiquement opposée à la guerre en Irak . </s>
<s>La chaîne de télévision ABC , qui diffuse l' événement , a instauré pour la première fois un délai controversé de cinq secondes par rapport au direct , pour se laisser le temps de supprimer d' éventuels gros mots ou scènes de nudité . </s>
<s>La chaîne s' est engagée à ne pas supprimer de prises de position politiques , ce qui n' a pas empêché le président des Oscars , Frank Pierson , de dénoncer récemment cette " forme de censure " . </s>
<s>Tim Robbins a prévenu que , s' il usait régulièrement de sa notoriété pour alerter l' opinion sur des questions le tenant à coeur , il ne prévoyait pas de le faire dimanche . </s>
<s>" C ' est curieux , chaque fois que je monte sur scène , les gens s' attendent à une intervention de ma part . </s>
<s>Maisj' ai suffisamment de possibilités , entre mes écrits , les films que je fais et les invitations que je reçois pour exprimer mes positions " , a- t -il dit . </s>
<s>Aux Oscars de 1993 , il avait perturbé la cérémonie en dénonçant avec sa compagne le traitement des réfugiés haïtiens malades du sida , sous la présidence de Bill Clinton , sur la base américaine de Guantanamo ( Cuba ) . </s>
<s>Parmi les épisodes les plus célèbres , une femme était montée sur scène en 1973 à l' annonce de la consécration de Marlon Brando comme meilleur acteur dans " Le parrain " , refusant le prix de sa part pour dénoncer le traitement des Amérindiens par Hollywood . </s>
<s>En revanche , Jane Fonda , passionaria opposée à la guerre du Vietnam , avait sidéré l' assistance en 1971 en acceptant gracieusement sa statuette pour son film " Klute " . </s>
<s>Mais il ne faut peut-être pas s' attendre à des propos polémiques de la part des grandes stars puisque ce sont généralement les gagnants moins célèbres , bénéficiant ainsi d' une tribune inespérée , qui laissent libre cours à leurs indignations . </s>
<s>"" Robbins , Baldwin ou Penn ne sont pas si préoccupants , mais plutôt ces gens - là dont on se demande : +Mais que vont -ils bien pouvoir raconter ? + " , dit Tim Gray du journal Variety . En fin de compte , c' est ça qui rend la cérémonie intéressante , non ? " . </s>
<s>pepml - ger/tes/chp eaf . <SAUT-LIGNE/> PARIS , 28 fév ( AFP ) - Voici le palmarès complet des 19e Victoires de la Musique proclamées samedi dans 14 catégories , au cours d' une cérémonie dans la salle du Zénith à Paris . </s>
<s>Les500trophées étaient décernés par un jury de 1 . membres ( artistes , professionnels de l' industrie musicale , journalistes ) , à l' exception de la Victoire du " groupe ou artiste révélation de l' année " voté par le public . </s>
<s>Les Victoires ont récompensé les productions phonographiques , les spectacles et les vidéo- clips commercialisés entre le 16 novembre 2002 et le 15 novembre 2003 . </s>
<s>- Le groupe ou l' artiste révélation de l' année : Kyo . </s>
<s>- Le groupe ou l' artiste révélation scène de l' année : Kyo . </s>
<s>- L ' album révélation de l' année : " Le chemin " ( Kyo ) . </s>
<s>- Le groupe ou l' artiste interprète masculin de l' année : Calogero . </s>
<s>- Le groupe ou l' artiste interprète féminine de l' année : Carla Bruni . </s>
<s>- L ' album de chansons/variétés de l' année : " Les risques du métier " ( Bénabar ) . </s>
<s>- L ' album pop/rock de l' année : " Tu vas pas mourir de rire " ( Mickey 3D ) . </s>
<s>- L ' album rap/hip - hop de l' année : " Brut de femme " ( Diam ' s ) <SAUT-LIGNE/> - L ' album reggae/ragga/world de l' année : " Voz d' amor " ( Cesaria Evora ) . </s>
<s>- L ' album de musiques électroniques/techno/dance de l' année : " Emilie Simon " ( Emilie Simon ) . </s>
<s>- La chanson originale de l' année : " Respire " ( Mickey 3D ) . </s>
<s>- Le spectacle musical/la tournée/le concert de l' année : Pascal Obispo ( " Fan " ) . </s>
<s>- Le video - clip de l' année : " Respire " ( Mickey 3D , réalisateurs Jérôme Combe/Stéphane Hamache/André Bessy ) . </s>
<s>- L ' album de musique originale de cinéma ou de télévision de l' année : " Goodbye Lenin ! " de Wolfgang Becker . </s>
<s>DS/mpd <SAUT-LIGNE/> BAMAKO , 29 fév ( AFP ) - Quatorze professionnels africains de l' audiovisuel sont à Bamako depuis le 23 février , en marge du festival littéraire Etonnants voyageurs . </s>
<s>Objectif: produire d' " étonnants scénarios " , adapter des romans africains pour le cinéma et la télévision . </s>
<s>Cesscénaristes , réalisateurs et producteurs , originaires de huit pays d' Afrique de l' ouest et du centre , travaillent sur sept projets sélectionnés dans le cadre d' un programme appelé " Africa Cinémas " , visant à " construire des passerelles entre la littérature et le cinéma africains " , selon les organisateurs . </s>
<s>Africa Cinémas entre lui-même dans le " Plan Images Afrique " , programme global destiné à " reconstituer une économie du cinéma dans les pays d' Afrique subsaharienne " , lancé en 2003 par le ministère français des Affaires étrangères . </s>
<s>Une des étapes d' Etonnants scénarios a été l' " atelier d' écriture " , qui prenait fin dimanche dans un hôtel de Bamako . </s>
<s>Pendant une semaine , les professionnels ont exposé leurs projets et points de vue sur ceux des autres , afin de voir " jaillir l' histoire qu' on a envie de raconter " au cinéma , explique à l' AFP le producteur et scénariste centrafricain Eric Idriss Kanago , venu avec une adaptation du roman " Allah n' est pas obligé " , d' Ahmadou Kourouma ( Côte d'Ivoire ) . </s>
<s>L ' idée est de les " accompagner " , en leur permettant de " faire d' un livre un film dans les meilleures conditions aussi bien économiques qu' artistiques " , indique de son côté la coordonnatrice d' Etonnants scénarios , Isabelle Fauvel , dans le dossier de présentation du festival . </s>
<s>Le scénariste français Gilles Cahoreau , intervenu notamment sur les " mécanismes fondamentaux de dramaturgie " , a " passé en revue les projets , pour avoir le maximum d' avis sur le travail " des professionnels rassemblés durant l' atelier . </s>
<s>Il n' y a pas vraiment " de problème d' adaptation " , mais plutôt " un manque de posture critique " , estime M. Cahoreau . </s>
<s>" Par tradition et par culture , les Africains sont bons conteurs ( et ) plutôt efficaces , ( mais ) les scénaristes africains ont une faiblesse assez récurrente : ( ils ) ne se mettent pas souvent à la place du public , qui est interactif et intelligent " , ajoute -t-il . </s>
<s>L ' initiative est appréciée par la réalisatrice camerounaise Osvalde Lewat ( " Au nom de la peine " ) , seule Africaine à participer à l' atelier avec une adaptation du roman " Le fruit de l' amour " de Philippe Mutaka ( Cameroun ) . </s>
<s>C' est " une chance d' avoir des outils pour l' écriture de scénario et l' adaptation littéraire " , dit -elle . </s>
<s>" C ' est une expérience intéressante " , estime de son côté le Tchadien Mahamet - Saleh Haroun ( " Abouna " ) , qui précise avoir " toujours travaillé à partir de scénarios basés sur des idées originales . </s>
<s>Après la rencontre de Bamako , les projets d' adaptation doivent être suivis " tant du point de vue de l' écriture que de la faisabilité " , par des échanges entre experts et professionnels via internet , selon Isabelle Fauvel . </s>
<s>Cette période de " suivi en ligne " ne permettra cependant pas aux afro - cinéphiles de voir les films en salles dans l'immédiat . </s>
<s>" En six mois , il ne faut pas se leurrer , il n' y aura pas beaucoup de projets aboutis . </s>
<s>Letravail sur un scénario dure entre 6 et 9 mois à partir du synopsis " , indique Gilles Cahoreau <SAUT-LIGNE/> Sentiment confirmé par la réalisatrice Osvalde Lewat , qui ne s' imagine pas " avant 2006 " sur le plateau de tournage du " fruit de l' amour " , et par Mahamet - Saleh Haroun , qui " espère tourner +Ramata+ dans un an , au printemps prochain " à Dakar . </s>
<s>